L’exercice sera disponible en ligne entre jeudi 1er décembre, 16 heures, et jeudi 8 décembre, 16 heures. 

Vous devez avoir rendu votre devoir par mail à raphaelle.yokota@univ-lyon3.fr au plus tard le jeudi 8 décembre, 20 heures.

Vous perdrez un point par heure de retard.

Il s’agit d’un travail individuel.

L’exercice est à rendre sous fichier Word ou équivalent (pas de PDF), avec pour titre LEA2.nomprénom (merci d’utiliser ça pour l’objet du mail également).

 L’exercice comporte deux étapes.

1.     Proposez une traduction finale pour les trois phrases surlignées en rouge. La traduction que vous retiendrez pour ces trois phrases doit être la plus naturelle possible en français.

2.     Pour l’une de ces trois phrases, choisissez une difficulté et expliquez comment vous avez réglé le problème (expliquez ce qui a retenu votre attention, les questions que vous vous êtes posées, les formulations que vous avez tentées mais pas retenues, etc.). Cela peut-être un point de grammaire qui vous a pris du temps, une expression idiomatique que vous avez eu du mal à rendre en français, un morceau de phrase pour lequel vous avez hésité entre plusieurs options… Un mot de vocabulaire ne suffit pas,  même si vous avez eu du mal à lui trouver un équivalent en français, il faut que ce soit une tournure de phrase ou un groupe nominal/verbal. 

Attention : Il est évident que pour traduire correctement ces trois phrases, il vous faudra traduire – au moins dans les grandes lignes – le reste du texte. Ne me rendez pas le reste du texte traduit, vous ne serez pas noté.e dessus.

Nous traduirons l’ensemble en cours au moment de la correction.

L’objectif de l’exercice n’est pas de vous faire écrire des pages et des pages mais de vous faire réfléchir. Évitez les remarques de l’ordre du constat : « je n’ai pas compris parce que c’était différent du français » / « j’ai choisi … parce que c’est plus naturel en français » n’expliquent rien.

Imaginez que vous expliquez la particularité de la langue japonaise à quelqu’un qui n’y connaît rien : que diriez-vous ? Imaginez devoir faire comprendre à quelqu’un qui n’a pas le document sous les yeux, comment feriez-vous ?